1. 해운대구
※ 지명 유래
신라의 유명한 학자이며 문인인 최치원(崔致遠)이 낙향하여 절로 들어가는 길에 우연히 이 곳에 들렀는데, 주변의 경치가 너무도 아름다워 동백섬 동쪽 벼랑의 넓은 바위 위에 ‘해운대(海雲臺)’라고 음각으로 새긴 데에서 현재의 지명이 유래하였다. 본래 대(臺)는 높고 평평한 지형을 가리키는 용어이고, 해운대 역시 달맞이고개와 그 주변을 가리키는 지명이다. 그러나 현재는 해운대가 포함하는 범위가 훨씬 넓어졌다.


※ 해운대구의 특징
해운대 신시가지, 센텀시티, 마린시티, 엘시티, 달맞이 고개 등의 신도시들을 포함하고 있으며, 
산이 많고 강이 흐르고 바다가 있는 등 자연환경이 풍부하다. 
또한 부촌과 달동네가 모두 있어서 부산의 특징이 모여 있는 곳이다.
또 지방의 부촌 중 가장 유명한 곳이 해운대구 우동에 있는 마린시티이며,
마린시티는 부산의 부촌인 동부산권(해운대구, 수영구, 남구) 중에서도 고층 건물이 가장 많이 밀집해 있다 보니 
매우 화려한 스카이라인을 보유하고 있는 부촌이기도 하다. 
마린시티와 센텀시티에 위치한 초고층 고급 주상복합 아파트들 덕분에, 
해운대구는 2023년 5월 전국 지역들 중 아파트 평당 가격 1위를 차지했다. 
일례로 부산광역시의 실거래 아파트값 순위에서 상위권에 위치한 아파트들의 대부분은 해운대구에 포진해 있다.

※ 해운대구의 유래
해운대라는 이름의 어원은 신라 때의 문인 최치원의 호 '해운'이다.
최치원이 지나가다가 해운대해수욕장 인근에서 경치가 너무 좋아서 자기 호를 따 '해운대'라고 새겨 놓은 게 어원이다.

※ 해운대구 기본 정보
구청 소재지 : 중동2로 11(중동)
면적 : 51.5km2
인구 : 378,753
지역번호: 051

구목
소나무
장산, 간비오산, 와우산 일대에 고르게 분포한 관광 명소인 송림공원 내 울창한 거목으로 서식하고 있으며, 
항상 푸르고 곧은 수종으로 강인함을 잃지 않음으로써 
새로운 미래를 향한 어려움을 극복하는 해운대 구민의 노력과 미래지향적인 정서를 내포하고 있음.

구화
동백꽃
관내 주요 관광지 중 하나인 동백섬을 비롯한 주요 공원 등에서 비교적 쉽게 접할 수 있는 꽃임. 
낮은 기온에도 개화하며 잘 견디는 강인함과 붉은색 꽃잎은 정열을 상징하며 
노란색의 수술을 중심으로 싸인 겹꽃의 모양은 구민 화합의 상징성을 내포하고 있음.

구조
갈매기
해운대구의 상징인 바다를 상징하며 관내 송정, 구덕포, 동백섬 등의 바닷가에서 쉽게 접할 수 있는 새. 
고기잡이에 나선 어부에게 고기떼를 알려주는 길조의 새로 희망과 미래를 상징 하며, 
동료 갈매기가 죽으면 쉽게 떠나지 않는 의리의 새로 구민의 애향심, 우정, 사랑, 선도적 의미를 상징하고 있음


※ 해운대구 상징
전체 모양은 원형으로, 국내 제일의 관광지 해운대만이 보유하고 있는 파도와 동백꽃 꽃잎, 일출의 3대 요소를 축약하여 사용함.
(사진 참조)

※ 해운대구 브랜드 슬로건
‘Sun'은 작열하는 태양과 더불어 해운대의 상징인 바다를 표현하고, 넓은 의미로는 해운대의 아름다운 자연 환경을 대표함.
‘Fun'은 해운대에서 즐길 수 있는 다양한 문화와 관광, 넓은 의미로는 자연과 대비되는 인위적으로 개발된 모든 즐거움을 뜻함.
‘Sun & Fun Haeundae’는 해운대의 아름다움, 역동성, 미래에 대한 비전을 엿볼 수 있는 다양한 뜻을 내포함.
(사진 참조)

※ 해운대구 마스코트
써니와 퍼니
(사진 참조)

※ 해운대구 역사
1963년 제3차 건설부고시 제352호로 정부직할시승격(1963.1.1)에 따른 도시계획구역 면적 확장에 따라 부산에 편입되었다. 
지금의 해운대구는 1942년 10월 1일 부산부에 편입하기 전에는 동래군 동래읍과 남면의 영역에 해당하며 
편입과 동시에 동래출장소,수영출장소로 전환되었다. 1953년 9월 17일에는 해운대출장소가 설치되었으며 
현재 해운대구의 모태가 되었다. 1957년 1월 1일 구제가 실시되어 동래구에 속했으며, 
1963년 1월 1일에는 동래군 기장면 송정리를 편입하였다. 1976년 4월 9일 해운대출장소가 직할시 산하로 승격되었으며, 
1980년 10월 1일에 구로 승격되었다.
참고로 구 동래군 남면의 영역에는 우동·재송동·좌동·중동과 더불어 옆의 수영구 전체까지 포함된다. 
즉 오늘날 소위 '해운대'와 '광안리'로 알려진 지역을 전반적으로 말한다.
우1동은 비교적 좁은 가용 면적(실제 면적은 넓지만 대부분 산)에 비해 인구가 매우 많아서 
2016년 1월 1일 부로 요트경기장을 중심으로 우1동 일부였던 마린시티와 대우마리나아파트, 경동마리나아파트, 경남마리나아파트,대우동삼마리나아파트 등이 우3동으로 분리되었다. 
분리될 때 우2동의 일부였던 해운대 엑소디움아파트와 그 주변 지역도 우3동에 함께 편입되었다. 
즉 실질적인 해운대의 최대부촌역할은 우3동이 담당하는 셈이다.

※ 해운대구 지리
다른 자치구와 비교해서 면적이 꽤 넓은 편이지만, 
구 중앙에 있는 장산이 전체 면적의 80%를 넘게 잡아먹는 바람에 실질적인 면적은 상당히 좁다. 
때문에 시가지는 구의 가장자리를 따라 'C' 모양으로 가늘게 형성되어 있다. 
대체로 원동IC에서 시작해 수영강과 해운대 해수욕장을 지나 송정해수욕장까지 나 있는 
해운대로와 장산 북쪽에 동서로 나 있는 반송로, 이 두 큰 길을 중심으로 시가지가 몰려 있다.
그리고 이에 따라 자연스레 크게 두 부분으로 나뉘는데, 
해운대로를 따라 재송동,우동,중동,좌동,송정동으로 구성된 남부(구 남면+기장면 일부 지역)와 
반송로를 따라 반송(석대)동,반여동으로 구성된 북부(구 동래읍 지역)로 구분된다. 
재송동은 남부 지역의 연장선과 같은 분위기이고, 재송동 남단 일부는 센텀시티에도 속한다. 
그리고 재송동 동쪽의 장산에 접한 시가지는 북쪽 구시가지와 비슷한 분위기이다. 
송정동은 해운대구 내에서도 존재감이 없고, 심지어 해운대구 주민들 조차 송정동을 기장군으로 아는 경우가 많다. 
해운대 도심과 산으로 단절되어 있어, 생활권도 해운대권이 아닌 기장권에 속한다.

2. 해운대구 소재 기관

※ 관공서
53보병사단
KNN
부산해운대경찰서
부산광역시해운대교육지원청
국군부산병원
부산관광공사
부산광역시농산물도매시장관리사업소
부산시립미술관
부산지방법원동부지원
부산해운대소방서
영상물등급위원회
영화진흥위원회
해운대우체국
주부산 몽골 영사관
주부산 중국 총영사관
부산광역시 특수구조단
한국수자원관리공단
한국청소년상담복지개발원
한국해양진흥공사

3. 해운대구 교통편

※ 지하철편
부산 도시철도 2호선 (양산 - 장산)
부산 도시철도 4호선 (미남 - 안평
동해선 광역전철 (부전 - 태화강)

※ 시내버스
5-1(회동동기점 - 자갈치역.비프광장)
31(송정종점 - 모라주공아파트)
36(청강리공영차고지 - 거제역)
38(청강리공영차고지 - 중앙공원.민주공원)
39(기장교리차고지 - 남구국민체육센터)
40(청강리공영차고지 - 구덕운동장)
43(회동동기점 - 중앙공원.민주공원)
44(일신차고지 - 부산진구생활문화센터)
52(일신차고지 - 수정4동종점)
63(청강리공영차고지 - 부산진구청)
73(가동마을 - 윗반송역)
100(청강리공영차고지 - 장전역)
100-1(청강리공영차고지 - 장전역)
105(사직동종점 - 정관박물관)
106(가동마을 - 네오스포)
107(가동마을 - 센텀시티역.BEXCO)
115(삼성여객종점 - 왕자맨션)
115-1(대진여객.고촌역 - 해운대구청)
129-1(대진여객.고촌역 - 신라대학교)
139(청강리공영차고지 - 올림픽교차로환승센터)
141(송정해수욕장입구기점 - 부산진구생활문화센터)
144(일신차고지 - 부산대학교정문)
155(서동차고지 - 용당동종점)
180(청강리공영차고지 - 고원3차아파트)
181(청강리공영차고지 - 센텀초등학교)
182(청강리공영차고지 - 모전초등학교)
183(청강리공영차고지 - 부산대학교정문)
184(가동마을 - 반영농산물시장)
185(청강리공영차고지 - 장산역)
187(대진여객.고촌역 - 대룡마을)
189(고촌역.대진여객 - 연산초등학교)
189-1(고촌역.대진여객 - 연산교차로)
200(청강리공영차고지 - 구포시장종점)
307(송정종점 - 김해국제공항)
506(금사대우아파트 - 부산시민공원)

※ 급행버스
1001(청강리공영차고지 - 을숙도 초등학교)
1002(웅상공영차고지 - 해운대구문화복합센터)
1003(청강리공영차고지 - 부산대학교병원.토성역)
1006(태종대차고지 - 동해선 신해운대역)
1011(청강리공영차고지 - 경제자유구역청)

※ 시외버스
경주시외버스터미널
고성여객자동차터미널
공단정류소
구미종합버스터미널
김해여객터미널
김해장유
남산시외버스터미널
동대구터미널
동서울종합터미널
마산남부시외버스터미널
배둔시외버스터미널
서울남부터미널
수원종합버스터미널
순천종합버스터미널
안산버스터미널
여수종합버스터미널
오산역환승센터
울산시외버스터미널
인천공항2터미널
인천공항터미널
주공터미널
진동
창원종합버스터미널
통영종합버스터미널
포항터미널

※ 항구/어항
지방 어항: 송정항, 우동항, 청사포항
소규모 어항 : 구덕포항, 미포항

4. 주요시설

※ 관광시설
관광,해운대해수욕장
관광,송정해수욕장
관광,부산 아쿠아리움
관광,동백섬(누리마루)
관광,센텀시티
관광,영화의 전당
관광,BEXCO
관광,청사포
관광,더베이101
관광,달맞이길(달맞이 고개)
관광,부산시립미술관
관광,부산 영화의 거리
관광,좌동 재래시장
관광,미포항
관광,해리단길
관광,해운대온천
관광,구남로


※ 맛집
맛집,금수복국 해운대본점
맛집,해목 해운대
맛집,해운대암소갈비집 부산
맛집,해운대기와집 대구탕 부산
맛집,옵스 해운대
맛집,바다마루전복죽 해운대
맛집,나가하마만게츠 해리단길
맛집,해성막창집 본점
맛집,딤타오 해리단길
맛집,버거인뉴욕 해운대
맛집,속씨원한 대구탕 미포본점
맛집,타이가텐푸라 해리단길
맛집,빨간떡볶이 부산
맛집,상국이네 해운대
맛집,거대갈비 부산해운대
맛집,수변최고돼지국밥 미포점
맛집,양산국밥 해운대
맛집,버거샵 해리단길
맛집,초원복국 해운대
맛집,의령식당 부산
맛집,모리구이집 청사포
맛집,거대곰탕 동백역
맛집,거북이금고 해운대
맛집,류센소 본점
맛집,호랑이젤라떡 해운대
맛집,맛찬들 왕소금구이 해운대점
맛집,초필살돼지구이 해운대
맛집,대도식당 해운대점
맛집,할매집 해운대
맛집,아저씨대구탕 해운대

※ 백화점
백화점,롯데백화점
백화점,신세계백화점
백화점,NC백화점

※ 호텔
호텔,시그니엘 부산(Signiel Busan)
호텔,신라스테이 해운대
호텔,파라다이스 호텔 부산(Paradise Hotel Busan)
호텔,베니키아 프리미어 호텔 해운대(Benikea Premier Hotel Haeundae)
호텔,펠릭스 바이 에스티엑스 호텔 앤 스위트(Felix by STX Hotel&Suite (Korea Quality))
호텔,해운대 씨클라우드 호텔 레지던스(Haeundae Seacloud Hotel Residence)
호텔,썬클라우드호텔(Suncloud Hotel)
호텔,라마다 앙코르 바이 윈덤 부산 해운대(Ramada Encore by Wyndham Busan Haeundae)
호텔,UH 스위트 더 해운대(UH SUITE THE HAEUNDAE)
호텔,토요코 인 부산 해운대 2(Toyoko Inn Busan Haeundae 2)
호텔,그랜드 조선 부산(Grand Josun Busan)
호텔,웨스틴 조선 부산(Westin Josun Busan)

